No, il convegno comincia in realtà ora, seduto da professore Giuliano Amato, riorganizziamo
un pochino.
Vite, volete venire qui? Patricia, Renault, voi due.
Quanto vuoi.
Hai una buona traduzione? Perché, suppongo, devo parlare italiano.
La traduzione è buona.
È buona, è buona.
Allora, a nome dei colleghi di questa prima tavola rotonda ringrazio l'Accademia Primo
per avere organizzato questo evento sull'Europa, secondo per aver chiesto a noi di concorrere
all'evento. È un mercato molto affollato, quello degli studi europei, quindi essere
prescelti dall'Accademia dei lincei è di per sé fonte di gratificazione.
Dico ai colleghi della tavola rotonda che l'ipotesi è quella di avere ciascuno uno
spazio di intervento adeguato, between 15 and 20 minutes each of you, poi un break,
poi si può dare la parola al pubblico, si può rispondere ciascuno all'altro per ciò
che è stato detto. Dico agli amici e colleghi presenti che le persone che sono qui e che
fanno parte anche del mio passato e per entrambe queste ragioni sono qua, perché Dieter è
arrivato alla Corte Costituzionale sua prima che io arrivassi alla mia, ma da anni, già
mio giovane collega all'Istituto Universitario Europeo di Fiesole, dove lo avevamo preso
da bambino, infatti eccolo lì, giovane, ancora ora, ed è ora una delle più autorevoli figure
accademiche di Sciences Po a Parigi. Ci consideravamo, col permesso di Antonio,
i due giuristi della Convenzione Europea. C'era anche Antonio, che però rappresentava
la Commissione, ottimo giurista, ma in qualche modo era la Commissione nella Convenzione.
Noi eravamo proprio due convenzionel soltanto e molto, credo, dei rapporti che si sono venuti
stringendo tra Common Law e Civil Law, devono ai rapporti tra noi due, in realtà, che siamo
stati un'ottima piattaforma di combinazione tra la cultura giuridica. Patricia, io avevo
proprio voglia di rivederla e ho profittato dell'Accademia dei Lincei per avere questa
opportunità. Antonio è una figura mitica in Europa, in realtà. Noi italiani tendiamo a vedere la
Corte Costituzionale alla fine di una carriera. Antonio l'ha messa all'inizio, era appena maggiorenne
e già era componente della Corte Costituzionale Portoghese, il che dimostra che è stato il Mozart
del diritto portoghese, in realtà. Romano, che è stato suo Presidente in Commissione, sa quanto
la Commissione deve al lavoro di Antonio su temi istituzionali difficili i più diversi e, devo dire,
io l'ho ammirato molto nel lavoro che ha fatto insieme a noi alla Convenzione. Ci siamo ritrovati
pochi giorni fa a Bruxelles, era vigoroso e lucido come sempre lo avevo conosciuto. È un
vero piacere averlo. Il tema che ci è stato affidato per un costituzionalismo europeo nasce
dallo Stato dell'Unione in questo momento, testimoniato forse nel modo più eloquente
dai titoli dei libri che sono usciti in questi ultimi due anni sull'Europa. È l'Europa condannata,
l'Europa intrappola di Klaus Offe, fallisce l'Europa di Joschka Fischer, Europa perduta di Amato e
Galli della Loggia, è un bianco e nero. Si suppone che i due autori dicono l'uno e il contrario
dell'altro. La Dernière Chance dell'Europe, l'ultimo libro di Giscard d'Esten. La Femme
du rêve européenne, il libro di François Heisburg. Insomma, voi leggete questi titoli e avete la netta
sensazione che ci sia un'opinione crescentemente preoccupata sulla capacità dell'Europa e quindi
di tutti noi di superare, rimanendo unita, le difficoltà che ha. Non dimenticate che il
tedesco Angela Merkel e altri interessati al futuro dell'Europa in Germania hanno detto
attenzione, il nostro problema ora è tenere unita l'Unione. E del resto, chi conosce François
Heisburg, che è sempre stato un europeista, legge il suo libro. Lui dice, se vogliamo salvare la
nave europea, buttiamo in mare l'euro perché, appesantita dall'euro, la nave può affondare.
Fece rumore l'anno scorso il libro di Wolfgang Streeck, Ge Kauftezeit, tempo guadagnato,
poi tradotto in italiano anche, nel quale si sosteneva se vogliamo recuperare vitalità e
democrazia, dobbiamo tornare agli Stati nazionali. Che cosa ci è successo che ha portato a questo
punto le domande e le riflessioni sulla Unione europea? Ecco, io vedo fondamentalmente questo,
l'ho scritto e non cambio opinione. Molto si deve alla crisi dell'eurozona e la crisi dell'eurozona,
oltre ad essere dovuta a circostanze esterne all'Unione europea, di sicuro tale crisi è stata
aggravata dalla crisi economico-finanziaria che ha colpito buona parte del mondo e, tuttavia,
a mio avviso risale anche ad un disegno istituzionale manchevole e che avremmo dovuto
completare negli anni che sono passati tra la decisione di avere l'euro 1992, trattato di
Maastricht, e l'entrata in funzione dell'euro. Non dimenticate che quando la crisi è iniziata,
e quindi dal 2008 in là, molti strumenti nuovi sono stati adottati in una condizione di estrema
difficoltà ed è ben possibile che non potessero fare di più e di meglio gli autori di questi
strumenti insieme. Ma che cosa è successo? Che per dotare l'eurozona di strumenti finanziari
per intervenire sulle crisi debitorie più gravi, per intervenire sulle crisi bancarie più gravi,
abbiamo creato meccanismi improvvisati fondati inizialmente sulla bilateralità prestiti dei
singoli Stati membri che confluiscono in fondi comuni, e avvalendoci di una procedura tutta
intergovernativa, perché permetteva di ottenere il risultato che con le procedure di modifica dei
trattati era molto più difficile ottenere, tant'è vero che diverse cose sono vengute cambiando,
l'unica che si è fatta con revisione del trattato è stato il comma aggiunto all'articolo 136,
l'articolo sulla cooperazione tra gli Stati dell'eurozona. Il resto è avvenuto con accordi
tra governi e quindi l'eurozona è uscita dalle procedure comunitarie in realtà ed è diventata
largamente affidata a procedure intergovernative, con strumenti che poi non sono arrivati sempre
tardi e sempre con quale cosa di insoddisfacente. La domanda qui che io mi sono posto più volte,
è perché non li avevamo predisposti prima, tra il 92 e il 2000 c'era tutto il tempo di farlo,
ma tra il 92 e il 2000 noi abbiamo tutti coltivato l'illusione che la convergenza tra le nostre
economie si sarebbe verificata attraverso il coordinamento delle politiche nazionali,
che questo sarebbe stato sufficiente ad evitare gli squilibri e che in questo modo avremmo evitato
i problemi e quindi la necessità delle soluzioni posti dagli squilibri. Furono numerosi,
gli economisti che nel 92, quando si discuteva del trattato di Maastricht, dissero attenzione,
non ci riuscirete, non ci potete riuscire, avete bisogno di qualche strumento centralizzato per
fronteggiare i possibili shock asimmetrici in una area, l'eurozona, che ha tuttora profonde
differenze tra un paese e l'altro. Noi dicemmo non è necessario, possiamo farcela col coordinamento.
Abbiamo avuto due conferenze intergovernative tra Maastricht e l'inizio dell'euro, Amsterdam,
1997-1998, Nizza. Ma l'attenzione della leadership europea era dominata dall'allargamento,
perché l'allargamento era una grande vicenda, fatto sta idee che Amsterdam e Nizza furono
esclusivamente dedicate agli aggiustamenti necessari ai trattati per ospitare i nuovi
membri che sarebbero entrati. Io ho vissuto la fase finale di questa vicenda, che fu il
Consiglio europeo di Nizza, e lì fu tutto negoziato tra i governi sui voti che dovevano
essere riconosciuti ai vecchi e ai nuovi membri. L'euro e i problemi che avrebbe portato con sé
non erano nella testa di nessuno. Questa è una storia che noi abbiamo alle spalle e le cui
conseguenze abbiamo pagato quando davanti ai problemi ci siamo trovati senza gli strumenti
per risolverli. Questi strumenti li abbiamo improvvisati e questi strumenti hanno creato
soluzioni ma anche buona parte dei problemi proprio sulla durezza della difficoltà sui quali
ci siamo divisi. Ci siamo divisi tra nord e sud, tra ricchi e poveri, tra laboriosi tedeschi e
profligate italians, spaniards, eccetera. I portoghesi vanno sempre bene. Questo ha dato
spazio ai partiti populisti pro o contro, questo ha reso il meccanismo intergovernativo un meccanismo
vissuto come la procedura che, al posto delle regole che la Germania aveva sempre giustamente
voluto per governare l'Unione, la regola dei più forti contro i più deboli. Parole di Joschka Fischer.
Due Europe si sono venute affiancando, l'Europa comunitaria e l'Europa intergovernativa e queste
due Europe non hanno trovato un punto di equilibrio ancora ora. Tra gli strumenti poco
efficaci e le difficoltà oggettive molto efficaci, oggi l'Europa è in una trappola. Io ho scritto
è in un collo di bottiglia. Ed è chiaro che è in un collo di bottiglia. L'intero mondo vive una fase
non facile, nessuna parte del mondo ha un tasso di sviluppo così basso come noi. Ci deve essere una
ragione che non riguarda la improvvisa caduta delle capacità economiche degli europei,
riguarda probabilmente il modo in cui gli europei si sono organizzati. E allora dalla bottleneck
bisogna uscire. C'è chi propone di uscire all'indietro, chi dice usciamo dall'euro o addirittura
liberiamoci dell'euro e questa è dimostrato, è assolutamente dimostrato, che è la strada del
suicidio assistito. Chiunque può avere in termini etici l'opinione che ritiene sul suicidio assistito,
ma come scelta collettiva di tutti gli europei sarebbe francamente molto molto discutibile.
E quindi la via d'uscita è in avanti e qui si pongono i problemi sui quali chiudo e sui quali
invito come su tutto il resto i miei colleghi ad esprimersi. Le ways out in avanti sono almeno
tre. La prima, proseguire, se ci riusciamo, sulla strada indicata dal famoso documento dei quattro
presidenti, ripreso poi dalle blueprint della Commissione già nel novembre del 2012. E quindi
portare a compimento, e ci siamo quasi, l'Unione bancaria, proseguire con l'Unione fiscale,
entrambe concorrono ad un'Unione monetaria che c'è e dopo l'Unione politica. Questo è un percorso che
è quello suggerito dalla lettera di Schulz, letta poc'anzi da Alberto Quadriocurzio, sfruttare fin
che possibile i margini di flessibilità e il potenziale not exhausted, non esaurito, del
trattato di Lisbona e poi andare avanti. In base al principio di Monnet, che è peraltro il principio
che si segue in genere nel costruire le case, l'ultimo piano viene costruito dopo gli altri,
se si comincia dall'ultimo, difficile che la casa stia in piedi. Ma c'è chi sostiene che questa strada
noi la indichiamo, ma in realtà non siamo in grado di percorrerla, perché passa molto molto molto tempo
tra un passo e l'altro e prima che arrivi il passo successivo, i guai continuano a crescere e possono
diventare alla fine non più fronteggiabili e allora occorre una decisione politica. Ci sono gli
impenitenti federalisti che dicono si convochi una nuova convenzione che dia la forza di un organismo
federale all'Unione Europea, e la lascio lì così, mi limito ad aggiungere che su una cosa simile è
sbagliato trovare nella nota sentenza della corte di Carl Schruhe sul trattato di Lisbona un ostacolo,
non è così. La corte ha ragione quando dice se questo si dovesse fare sarebbe giusto cambiare anche
costituzioni nazionali e per farlo chiederlo ai propri elettori, perché è vero che noi abbiamo vissuto finora in una
unione di Stati, una federazione è un nuovo Stato. C'è chi propone di prendere atto della differenza che ormai c'è
tra un'Europa del mercato integrato, unico, e l'Europa della moneta unica, la prima che vive di regolazioni comuni,
ma non ha poi bisogno di una grande integrazione politica, l'Eurozona che è la parte d'Europa alla quale accederanno
nuovi Stati via via che adotteranno l'Euro, per la quale la maggiore integrazione è necessaria. E qui i termini diventano inglesi,
chi parla di multi-clusters Europe da organizzare, chi parla, e lo ha fatto in un libro non ancora uscito, che vi segnalo Sergio Fabbrini,
di compound union. Secondo Sergio, l'Unione Europea già ora è una compound union come lo sono gli Stati Uniti e la Svizzera.
È un po' bold questa affermazione, francamente, è un po' bold, ma definisce un orizzonte, un orizzonte all'interno del quale, a suo avviso,
noi dovremmo costruire una cornice unica ma pluralista. Questo può piacere a Patricia. Leggo le parole di Sergio.
E' una versione più semplificata di quella che ho avvisato nel trattamento Lisbono. In breve, bisogna avere una versione semplificata di questa lettera,
rilievitata da tutte le parti non connessate alle politiche del mercato singolo, senza alcuna riferenza alla promozione di un'Unione evercloser che è un sogno britannico
e che celebra esclusivamente i suoi obiettivi economici. Ma questa ridefinizione per l'area mercato dovrebbe essere accompagnata da un rafforzamento della integrazione dell'eurozona,
il tutto in un'unica cornice istituzionale che trova nel Parlamento europeo, nella Commissione e nel Consiglio europeo i suoi organi comuni.
Perché questo accada, è necessaria una decisione politica.
E' una versione semplificata di quella che ho avvisato nel trattamento Lisbono. In breve, bisogna avere una versione semplificata di quella che trova nel trattamento Lisbono.
Vi segnalo che quello che abbiamo fatto dal 2008 a oggi è stato dovuto non a reflection and choice, ma ad accident and forest of events.
Then adding, the crisis at which we have arrived may with propriety be regarded as the era in which that decision is to be made.
Naturalmente Sergio ha così una bella frase per concludere il libro, ma io ho anche la stessa frase per concludere questa mia introduzione.
Ora vi darei la parola, buoni buoni, io ho imparato da piccolo che quando vi sono persone illustri allo stesso tavolo non c'è nulla come l'ordine alfabetico per stabilire chi parla.
E quindi, sorry for you Patricia, even though you are the only Baroness here, you are the last one because of your family name, while Renault is the first one.
Ok, well, I will comply with the order and the sense of direction lines, and I think I'll stop here because it certainly is sufficient by way of an introduction.
Bravo, just only this remark Renault that e pur si muove might mean both that we are still going according to the Monet functionalism or that we are muddling through.
Because I'm well aware of what Monet had in mind and was practicing and I would be happy to practice that method step after step knowing where I'm heading to.
But if I'm muddling through, run by facts and necessities, well at that point it makes a difference and Monet could not be happy to attribute to him this kind of process, so perhaps we are doing both things.
The European Union should give up the idea that it can replace the member states.
The European Union must understand that its own legitimacy depends on strong democracy within the member states and it should accept its limits.
This is quite a moment, because I have lived decades of European life, but for the first time I...
What you have said needs time to be understood in all its aspects, but my first impression is that Patricia should be happy for what you have said and Italians are not needed as a bridge between Germany and the UK.
Germany is enough to marry British positions on the European...
...concentrate on the 99.9%.
Today the intention is to cool down, but if we can quickly open up a discussion, please.
No, no, the microphone is coming.
In English?
It's the same.
Wait a second, let's see whether there are other questions on here.
Anybody else?
Ok, the microphone there.
I shared what you said and I was worried because before Madam Scotland mentioned, I mean, nobody seemed to be worried by the results of the last election in May.
And if you don't find some kind of solution, short-term solution in five years, the number of voters that would be against Europe would be the majority.
So this is the real need, I think, together with the greater breadth and the larger initiatives, there must be a change of course.
We are in a storm, we have to change course and make sure that the people next time will vote for Europe and not against.
I think that he has something to say about the role of the Court of Justice.
Why don't you react?
Well, no, I have to say that I found quite interesting the remark on the constitutionalisation of the treaty made by the Court of Justice.
It is in a way true.
The question is, this constitutionalisation of the treaty decided by judges, was it compatible with the existing, with the frame existing at the time?
Has it become compatible because it has been accepted for decades?
Could it be put now into question, considering that if we put that into question, we enter into a situation where one of the grounds of what exists now at the European level,
one of the glue of Europe as it is now, is really put into question?
I wonder about the consequences, even the practical consequences of your statement.
Romano, can we have the honour of a comment from you?
No?
Your no is not credible.
I am not, as you know, an illegal expert.
What I am afraid is I take the last sentence of Antonio that if we go on like we are going now,
we have no time for this long term change, academic discussion,
because the last sentence of Antonio is the sentence now, as we shall examine tomorrow morning.
What do you think about the decision taken by the European Central Bank during the crisis?
As far as I understand, the only innovation, I don't want to be more precise about innovation,
in these years has been done by the European Central Bank.
Are these innovations compatible with the statute, with the treaties,
and in some cases with the fundamental law of some country or not?
Looking to the innovation from the economic point of view, these are not innovations,
these are just obvious things to do and not enough, just obvious things to do.
But the question is there and the question means that there is also danger.
Then somehow someone will say, well, you have done something which is against the treaties,
against the statute and against some fundamental law or some country of the euro area.
Whatever it takes.
C'è una domanda?
No, si stava grattando il mento, sorry.
Is there anybody else?
Ok, if there are no other questions, I give each of you five minutes in the reverse order as usual.
Antonio, you are the first one and then Renaud will close.
Well, thank you so much, I will be very brief.
On the constitutional and economic question, I believe that the amount of political capital
that would be required to make a major amendment of the treaties
should be better used in focusing on an economic agenda in the short run
that has some institutional and constitutional implications.
But the departing point is not a discussion among constitutional lawyers,
the departing point should be about, yes, we want to build a single monetary zone
that can work even if it does not fit in the criteria that the economists have defined
as a so-called optimal monetary zone.
I will not have time to elaborate on the details, but this is precisely the key issue.
We have to demonstrate that we can have a single currency
that corrects the imbalances that exist in the area,
economic, competitive imbalances,
and that we have the necessary political will to overcome those difficulties.
This will raise the issue of the euro area budget
and the question of what kind of growth-enhanced reforms are we really in need
to improve competitiveness, economic growth and create jobs.
That's the key agenda
and there will be some institutional consequences of that that I will not elaborate now.
Second point, on the ECB, to be honest,
I think that a lot depends on what the European Court of Justice is going to decide
on the outright monetary transaction decision.
The good news is that for the first time the German Constitutional Court accepted
to raise a preliminary ruling in Luxembourg
and that's quite a revolution.
Secondly, the Karlsruhe Court has already explained to the European Court of Justice
what's going to be the potential interpretation of Karlsruhe
on what might be the decision of the European Court of Justice.
So the European Court of Justice cannot hide
because they know what they are expected to decide.
I believe that the ECB has put the test of the treaties to the limits.
Yes, there are grey zones there, yes there are,
but also the European Council.
Let's be very honest, if I was a lawyer
I would say to Prime Minister David Cameron
you should go to the European Court of Justice
when those guys have decided that the European institutions
could be allocated to the Eurozone alone.
That was David Cameron's argument in December 2012
against the fiscal compact.
And as a lawyer I could present to him some arguments
in defense of its view.
He did not go to the court, by the way.
And that's quite an innovation.
I mean the British, even though they are very Euroceptic,
they have accepted the principle of the fiscal compact.
And that's a major innovation, in my view,
that has created a precedent
that can be used in the future in other policy areas.
Just to give a clear-cut answer to Alberto
on the central bank
I'm convinced that one of the main arguments
used by the court of Karl Schruhe
was to argue that
what the bank had been doing
was not monetary policy
which is within its prerogatives
but financial policy
which is in the Member States Government's prerogative
is not correct.
And I have said it quite informally
to my colleagues of the Bundesverfassungsgericht
the argument runs like this
buying state bonds is allowed
is part of monetary policy
as long as there is no discrimination among the bonds that are bought
while if you are selecting certain states and not others
this is financial policy.
This is not correct
because monetary policy has the main mission
to promote interest rates
compatible with the target of the central bank.
Now, if there are interest rates that are much higher
these are the interest rates that I should remove or change
and these are the interest rates
that the market practices versus the bonds of some states
and not of all the states
and this is monetary policy, not financial policy
this is my very simple view.
Second point
I had a note here, I haven't mentioned it
in which I was somehow stating
that what Joe Weiler had written more than 10 years ago
when he wrote that the Grundnorm of the European Constitution
even not a written document
was constitutional tolerance
my point is he was right.
You might think that constitutional tolerance
which means accepting our diversities
and staying together independently of
is not the same thing as the principle
that Patricia has stated a few minutes ago
let us stay together
let us use the 99% we have in common as a platform
now this is exactly the constitutional tolerance
because we don't accept our diversities
when we don't recognize what we have in common
at that point we become intolerant
and our main principle
which is freedom of movement
is at that point at risk
and this is precisely what is happening now
perhaps not peace among us